Nature's my muse and it's been my passion.
La nature est ma muse et ma passion.
As a photographer for National Geographic, I've portrayed it for many.
En tant que photographe pour National Geographic, je l'ai représentée pour que beaucoup la voient.
But five years ago, I went on a personal journey.
Mais il y a 5 ans, j'ai commencé un voyage personnel.
I wanted to visualize the story of life.
Je voulais représenter l'histoire de la vie.
It's the hardest thing I've ever attempted,
C'est ce que j'ai tenté de plus difficile dans ma vie,
and there have been plenty of times when I felt like backing out. But there were also revelations.
et j'ai eu envie d'abandonner de nombreuses fois. Mais j'ai également eu des révélations.
And one of those I'd like to share with you today.
Dont une que j'aimerais partager avec vous aujourd'hui.
I went down to a remote lagoon in Australia, hoping to see the Earth
Je suis allé dans un lagon isolé en Australie, dans l'espoir de voir la Terre
the way it was three billion years ago,
telle qu'elle était il y a 3 milliards d'années,
back before the sky turned blue.
avant que le ciel ne devienne bleu.
There's stromatolites down there --
Le fond est couvert de stromatolithes --
the first living things to capture photosynthesis --
les premiers organismes à faire la photosynthèse --
and it's the only place they still occur today.
et c'est le seul endroit où on peut encore en trouver.
Going down there was like entering a time capsule,
Descendre là-bas était comme entrer dans une machine à remonter le temps,
and I came out with a different sense of myself in time.
et j'en suis sorti avec une perception différente de moi-même dans le temps.
The oxygen exhaled by those stromatolites
L'oxygène produit par ces stromatolithes
is what we all breathe today.
est ce que nous respirons tous ajourd'hui.
Stromatolites are the heroes in my story.
Les stromatolithes sont les héros de mon histoire.
I hope it's a story that has some resonance for our time.
J'espere que cette histoire résonnera dans notre époque.
It's a story about you and me, nature and science.
C'est une histoire qui parle de vous et moi, de la nature et de la science.
And with that said, I'd like to invite you for
Cela étant dit, je vous invite à
a short, brief journey of life through time.
un court voyage de la vie à travers le temps.
Our journey starts in space, where matter condenses into spheres over time ...
Notre voyage commence dans l'espace, où la matière se condense en sphères au fil du temps.
solidifying into surface, molded by fire.
Elles se solidifient en surface, sculptées par le feu.
The fire gave way, Earth emerged -- but this was an alien planet.
Le feu a cessé, la Terre a émergé -- Mais il s'agit d'une planète étrangère.
The moon was closer; things were different.
La Lune était plus proche, les choses étaient différentes.
Heat from within made geysers erupt -- that is how the oceans were born.
La chaleur du coeur faisait érupter des geysers -- ainsi sont nés les océans
Water froze around the poles and shaped the edges of the Earth.
L'eau a gelé aux pôles, et a façonné les bords de la Terre.
Water is the key to life, but in frozen form, it is a latent force.
L'eau est source de vie, mais sous forme de glace, c'est une force endormie.
And when it vanishes, Earth becomes Mars.
Et quand elle disparait, la Terre devient Mars.
But this planet is different -- it's roiling inside.
Mais cette planète est différente -- elle remue de l'intérieur.
And where that energy touches water, something new emerges: life.
Et quand cette énergie touche l'eau, quelque chose de nouveau apparait: la vie.
It arises around cracks in the Earth.
Elle apparait dans des crevasses de la Terre.
Mud and minerals become substrate; there are bacteria.
La boue et les minéraux deviennent un substrat, il y a des bactéries.
Learn to multiply, thickening in places ...
Elles apprennent à se multiplier, à grossir par endroit.
Growing living structures under an alien sky ...
Des structures vivantes qui grandissent sous un ciel étranger.
Stromatolites were the first to exhale oxygen. And they changed the atmosphere.
Les stromatolithes ont été les premiers à produire de l'oxygène. Et ils ont changé l'atmosphère.
A breath that's fossilized now as iron.
Un souffle fossilisé aujourd'hui devenu du fer.
Meteorites delivered chemistry, and perhaps membranes, too.
Les météorites ont apporté la chimie, et peut être aussi des membranes.
Life needs a membrane to contain itself
La Vie a besoin d'être contenue dans une membrane
so it can replicate and mutate.
afin de pouvoir se répliquer et muter.
These are diatoms, single-celled phytoplankton
Ce sont des diatomées, du phytoplancton unicellulaire
with skeletons of silicon ...
avec des squelettes de silicium.
circuit boards of the future.
Les circuits imprimés du futur.
Shallow seas nurtured life early on, and that's where it morphed
Les mers peu profondes ont très tôt bercé la vie, et c'est là qu'elle s'est transformée
into more complex forms. It grew as light and oxygen increased.
en formes plus complexes. Elle a grandi au fur et a mesure que la lumière et l'oxygène augmentaient.
Life hardened and became defensive.
La vie s'est endurcie et est devenue défensive.
It learned to move and began to see. The first eyes grew on trilobites. Vision was refined in horseshoe crabs,
Elle a appris à bouger et a commencé à voir. Les premiers yeux sont apparus sur les trilobites. La vue s'est améliorée chez les limules,
among the first to leave the sea.
qui furent parmi les premiers à quitter l'océan.
They still do what they've done for ages, their enemies long gone.
Ils continuent à faire ce qu'ils font depuis toujours, leur ennemis depuis lontemps disparus.
Scorpions follow prey out of the sea. Slugs became snails.
Les scorpions ont suivi les proies hors de l'eau. Les limaces sont devenues escargots.
Fish tried amphibian life. Frogs adapted to deserts.
Les poissons ont essayé la vie d'amphibien. Les grenouilles se sont adaptées aux déserts.
Lichens arose as a co-op. Fungi married algae ...
Le lichen est apparu en symbiose. Un champignon marié à une algue.
clinging to rock, and eating it too ... transforming barren land. True land plants arose, leafless at first.
Accroché aux pierres, et s'en nourrissant. Transformant la terre désolée. Les véritables plantes terrestres sont apparues, d'abord sans feuilles.
Once they learn how to stay upright, they grew in size and shape.
Une fois qu'elle on su rester droites, elles ont grandi et pris des formes diverses.
The fundamental forms of ferns followed, to bear spores that foreshadowed seeds.
Les premières fougères ont suivi, et ont porté des spores qui annonçaient les graines.
Life flourished in swamps.
La vie a fleuri dans les marais.
On land, life turned a corner. Jaws formed first; teeth came later.
Sur le sol, la vie a passé une étape. Les mâchoires d'abord se sont formées. Puis les dents.
Leatherbacks and tuataras are echoes from that era.
Les tortues luth et les sphénodons sont des échos de cette ère.
It took time for life to break away from water,
Il a fallu du temps pour quitter l'eau,
and it still beckons all the time.
et elle attire encore en permanence.
Life turned hard so it could venture inland.
La vie s'est endurcie pour s'aventurer dans les terres.
And the dragons that arose are still among us today. Jurassic Park still shimmers in part of Madagascar,
Et les dragons qui sont apparus sont encore parmi nous aujourd'hui. Jurassic Parc existe encore dans des coins de Madagascar,
and the center of Brazil,
et au centre du Brésil.
where plants called "cycads" remain rock hard. Forests arose and nurtured things with wings.
Les cycadophytes sont des plantes qui restent dures comme la pierre. Les forêts ont surgi et ont protégé les créatures pourvues d'ailes.
One early form left an imprint, like it died only yesterday.
L'une d'elle a laissé une empreinte, comme elle n'était morte qu'hier.
And others fly today like echoes of the past.
Et d'autres volent aujourd'hui, comme des échos du passé.
In birds, life gained new mobility.
Avec les oiseaux, la vie a gagné en mobilité.
Flamingos covered continents. Migrations got underway.
Les flamands ont conquis les continents, les migrations ont commencé.
Birds witnessed the emergence of flowering plants.
Les oiseaux ont vu l'émergence des plantes à fleurs.
Water lilies were among the first.
Les nénuphars ont été parmi les premiers
Plants began to diversify and grew, turning into trees.
Les plantes se sont diversifiées et ont grandi, sont devenues des arbres.
In Australia, a lily turned into a grass tree,
En Australie, un nénuphar est devenu un xanthorrhoea
and in Hawaii, a daisy became a silver sword.
et à Hawaii, une pâquerette est devenue une argyroxiphium.
In Africa, Gondwana molded Proteas.
En Afrique, le Gondwana a façonné les Proteas.
But when that ancient continent broke up, life got lusher.
Mais quand cet ancien continent s'est séparé, la vie est devenue plus luxuriante.
Tropical rainforests arose, sparking new layers of interdependence.
Des forêts tropicales sont apparues, et avec elles de nouveaux niveaux d'interdépendance.
Fungi multiplied. Orchids emerged, genitalia shaped to lure insects ...
Les champignons se sont multipliés. Les orchidées ont surgi, avec des organes génitaux faits pour attirer les insectes.
a trick shared by the largest flower on Earth. Co-evolution entwined insects and birds and plants forever.
Une astuce utilisée par la plus grande fleur sur Terre. L'évolution coopérative a lié les insectes, les plantes et les oiseaux ensembles pour toujours.
When birds can't fly, they become vulnerable.
Quand les oiseaux ne peuvent voler, ils deviennent vulnérables.
Kiwis are, and so are these hawks trapped near Antarctica.
Les Kiwis le sont, ainsi que ces faucons coincés prés de l'Antarctique.
Extinction can come slowly, but sometimes it arrives fast.
Une extinction peut prendre du temps, mais arrive parfois à grande vitesse.
An asteroid hits, and the world went down in flames.
Un astéroïde frappe, et le monde part en fumée.
But there were witnesses, survivors in the dark.
Mais il est resté des témoins, survivant dans l'obscurité.
When the skies cleared, a new world was born.
Une fois les cieux dégagés, un nouveau monde était né.
A world fit for mammals. From tiny shrews [came]
Un monde pour les mamifères. A partir de musaraignes miniscules,
tenrecs, accustomed to the dark.
les tanrecs se sont habitués à l'obscurité.
New forms became bats. Civets.
De nouvelles formes. Des chauve-souris, des civettes.
New predators, hyenas, getting faster and faster still.
De nouveaux prédateurs, les hyènes se déplaçant de plus en plus vite.
Grasslands created opportunities.
Les grandes plaines ont créé des opportunités.
Herd safety came with sharpened senses.
La sécurité du troupeau a demandé des sens aiguisés
Growing big was another answer, but size always comes at a price.
Une autre solution a été de grandir, mais la taille a toujours un prix.
Some mammals turned back to water.
Certains mammifères sont retournés dans l'eau.
Walruses adapted with layers of fat. Sea lions got sleek.
Les morses ont développé des couches de graisse. Les lions de mer sont devenus lisses.
And cetaceans moved into a world without bounds.
Et les cétacés sont allés dans un monde sans frontières.
There are many ways to be a mammal. A 'roo hops in Oz;
On peut être mammifère de plusieurs façons. Un kangourou saute en Australie.
a horse runs in Asia; and a wolf evolves stilt legs in Brazil.
Un cheval court en Asie, et un loup développe des échasses au Brésil.
Primates emerge from jungles, as tarsiers first,
Les primates sortent des jungles, d'abord en tarsiers.
becoming lemurs not much later.
et deviennent des lémuriens peu de temps après.
Learning became reinforced. Bands of apes ventured into the open.
L'apprentissage s'est renforcé. Des groupes de singes se sont aventurés à découvert.
And forests dried out once more. Going upright became a lifestyle.
Les forêts se sont asséchées une fois de plus. Se tenir debout est devenu un mode de vie.
So who are we? Brothers of masculine chimps,
Alors qui sommes-nous ? Frères de chimpanzés mâles.
sisters of feminine bonobos? We are all of them, and more.
Soeurs de femelles bonobo. Nous sommes tous ceux-là, et davantage.
We're molded by the same life force.
Nous sommes formés par la même force de vie.
The blood veins in our hands
Le sang qui coule dans nos mains
echoed a course of water traces on the Earth.
se rappelle aux sillons de l'eau sur Terre.
And our brains -- our celebrated brains --
Et nos cerveaux -- nos illustres cerveaux --
reflect a drainage of a tidal marsh.
rappellent l'écoulement des eaux d'un marécage.
Life is a force in its own right. It is a new element.
La vie est une force en soi. C'est un nouvel élément.
And it has altered the Earth. It covers Earth like a skin.
Elle a modifié la Terre, elle la recouvre comme une peau.
And where it doesn't, as in Greenland in winter,
et là où elle n'est pas, comme au Groenland en hiver,
Mars is still not very far.
Mars n'est pas très loin.
But that likelihood fades as long as ice melts again.
Mais cette possibilité s'efface dès que la glace fond de nouveau.
And where water is liquid, it becomes a womb
Quand l'eau est liquide, elle devient une matrice.
for cells green with chlorophyll -- and that molecular marvel
Pour des cellules vertes de chlorophylle -- et cette merveille moléculaire
is what's made a difference -- it powers everything.
est ce qui fait la différence -- elle apporte son énergie à tout.
The whole animal world today lives on a stockpile
Le monde animal entier vit aujourd'hui avec une réserve
of bacterial oxygen that is cycled constantly
d'oxygène d'origine bactérienne, qui est renouvelée en permanence
through plants and algae, and their waste is our breath,
par les plantes et les algues, leurs déchets nous permettent de respirer,
and vice versa.
et vice versa.
This Earth is alive, and it's made its own membrane.
Cette Terre est vivante, et elle a créé sa propre membrane.
We call it "atmosphere." This is the icon of our journey.
On l'appelle l'atmosphère. C'est l'icone de notre voyage.
And you all here today can imagine and will shape where we go next. (Applause)
Vous pouvez tous imaginer aujourd'hui et créér notre futur. (Applaudissements)
Thank you. Thank you.
Merci, merci.